Traducteur: Mylène Colmar
Relecteur: eric vautier
Est-ce que tous les êtres humains
se ressemblent ?
Non ! On est d'accord.
Hongfu ne ressemble pas à Mamadou.
Mamadou ne ressemble pas à Charles-Henri.
Charles-Henri ne ressemble pas à Suresh.
Mais, dans un même pays,
sur une même région,
ici, par exemple, aux Caraïbes,
est-ce qu'on se ressemble tous ?
Dites-moi, cette zapette,
elle va fonctionner ?
Eh bien voilà, tenez,
regardez cette photo.
Pour une même marque de fabrique,
j'ai plusieurs modèles à vous proposer.
Nous avons ici des versions peau claire,
des versions peau brune,
des nez droits, des nez plats
et toute une gamme capillaire
allant du cheveu lisse au cheveu crépu.
Eh bien, vous voyez,
mon stock est très bien achalandé.
Eh bien j'ai le plaisir de vous présenter
ma famille.
(Applaudissements)
Il y a plus de chances que je ressemble
à l'un d'entre vous dans cette salle
plutôt qu'à ma propre mère.
Cherchez-la !
Et pourtant,
où qu'on aille dans le monde,
on nous proposera toujours
le fast-food avec un grand M.
Vous aurez beau faire des dizaines,
des centaines, des milliers de kilomètres,
on vous proposera toujours
les mêmes films, les mêmes hits,
et les mêmes centres commerciaux
avec la clim à fond,
et le fast-food avec le grand M.
Vous ne trouvez pas ça surprenant
qu'ici, aux Antilles,
on nous vende des bonnets ?
Non, mais, sincèrement,
vous ne trouvez pas ça surprenant
qu'il soit plus facile de trouver
un bon restaurant japonais
plutôt qu'un matété à crabes ?
Y'a pas quelque chose qui cloche
sérieusement ?
C'est fou ça, on est tous différents
et on nous sert à travers le monde
la même soupe collective.
Je vais vous poser une question
et j'aimerais que vous m'y répondiez
en votre âme et conscience.
Qui parmi vous pense qu'il peut contribuer
à la création d'un monde
qui nous ressemble vraiment ?
Qui dans cette salle
pense qu'il peut changer le monde ?
(Des mains se lèvent.)
Super, bravo à vous !
(Applaudissements)
Pour ceux qui ont levé la main,
ce qui suit va vous parler.
Pour ceux qui n'ont pas levé la main,
je me donne comme mission
de vous prouver que c'est possible.
Ma conviction à moi...
Eh bien décidément cette zapette,
aujourd'hui, ne va pas nous lâcher.
Oui, ma conviction,
parce que je sais qu'elle vous intéresse,
eh bien, ma conviction,
c'est qu'il ne faut pas attendre
que le monde change
parce que les habitudes sont tenaces.
En effet, c'est beaucoup plus facile
de laisser faire !
Mais, c'est parce que nous avons
des rêves communs d'un monde différent
que de nouvelles choses peuvent émerger.
Vous connaissez Waze et AirBnB ?
Eh bien, ces sites,
ils ont complètement bouleversé
des monopoles industriels.
Ils ont changé notre façon
de nous déplacer et de voyager.
Vous voyez,
les entrepreneurs changent le monde
et ils sont de plus en plus nombreux.
La question aujourd'hui, c'est :
est-ce que les Caribéens sont eux aussi
capables de transformer le monde ?
C'est une question
que je me suis beaucoup posée
et à laquelle aujourd'hui,
j'ai répondu avec certitude.
Premier exemple : Ana Julia Cooper.
Fin du 19e siècle, sud des États-Unis.
Cette femme
fait partie des anciens esclaves.
Les anciens esclaves viennent
d'être affranchis,
mais ils n'ont encore le droit à rien.
Ana Julia Cooper,
la première chose qu'elle fait,
eh bien, c'est de se battre
pour apprendre à lire et à écrire.
A partir du moment où elle aura
appris à lire et à écrire,
elle ira consacrer toute sa vie
à accompagner les anciens esclaves
pour qu'ils apprennent
à lire et à écrire,
parce que selon elle,
c'était la seule façon pour les affranchis
de réussir leur nouvelle vie.
Excusez-moi, vous m'entendez là ?
Ok, très bien.
Deuxième exemple : Raoul Georges Nicolo.
Savez-vous que c est grâce à lui
que vous avez sur vos postes de télévision
aujourd'hui,
plusieurs chaînes de télévision,
au lieu d'une seule ?
Ce scientifique guadeloupéen
a également permis d'ouvrir la voie
à l'usage civil pour l'énergie atomique.
Grosso modo, c'est en partie grâce à lui
qu'aujourd'hui,
nous avons accès à l'électricité
produite par le nucléaire.
Troisième exemple : un Barbadien.
Shannon Clarke.
C'est un contemporain.
Il a à peine 30 ans.
Pourtant, sa contribution aujourd'hui
est extrêmement importante.
Qu'est-ce qu'il a fait ?
Il a créé MediRevu, une application
qui permet de réduire le nombre de décès
liés au diabète.
Vous saviez vous qu'aujourd'hui encore
60% des causes de mortalité aux Caraïbes
et en Amérique latine
étaient liées au diabète ?
Vous vous rendez compte de ce qu'il est
en train de faire, ce jeune homme ?
J'imagine que ces exemples
peuvent vous intimider.
Vous vous dites peut-être :
« Bon, ok, c'est sympa,
mais alors moi, franchement,
je trouve ça trop compliqué
et puis surtout j'ai pas cette force-là.
J'y arriverai pas ! »
Mais s'il vous plaît, gardez en tête
que tout commence par un 1er petit pas,
un premier « Non »,
un premier « Il faut que ça change ! »
J'ai envie de vous parler de moi.
Alors je vais le faire.
Vous connaissez l'échangeur
de Versailles ?
Qui l'a déjà emprunté cet échangeur ?
Celui entre la Route des Mamelles
et la RN1.
(Peu de mains se lèvent.)
Décidément, il y a une partie
de la Guadeloupe qui n'est pas visitée...
Eh ben, c'était moi qui étais à la tête
de ces opérations-là sur le chantier.
(Applaudissements)
Merci.
J'ai fait plein de choses
et j'ai fini en dirigeant une filiale
d'un grand groupe coté au CAC 40.
Autant dire que des responsabilités,
j'en avais.
Tout le monde me disait :
« Bon job, super. »
J'avais un salaire confortable.
Et pourtant, j'ai tout lâché.
J'ai tout lâché
pour pouvoir aider les start-up
à émerger dans les pays jeunes.
Pourquoi ?
Parce que je suis convaincue
qu'aujourd'hui l'entrepreneuriat,
eh bien, c'est un formidable levier
d'anticipation pour les peuples
des pays jeunes dont fait partie,
bien évidemment, la Guadeloupe.
Et vous savez quoi ? Ce qui est génial,
c'est qu'aujourd'hui je vois,
je suis témoin de l'excitation,
de la fierté de jeunes qui sont en train
de créer des projets qui sont soutenus
par des centaines de personnes.
Et vraiment j'ai une hâte :
vous les présenter !
Vous les présenter et les laisser
vous raconter leur histoire.
Les histoires, je sais pas vous,
mais moi j'aime beaucoup ça.
Vous aimez ça, vous ?
(Le public : Oui !)
Merci, c'est mieux.
Alors... (Rires)
Je vais vous en raconter encore une
pour vous convaincre,
pour ceux qui n'avaient pas levé la main,
pour vous convaincre qu'il est possible
de changer l'ordre établi.
Et comme ici, aux Caraïbes,
la musique est très présente,
je suis sure que ça va vous parler.
Alors, un, deux, trois, on part !
On part où ?
On part en 1978.
Pour les plus jeunes,
un petit peu d'effort.
1978. On est aux Antilles françaises.
Les Loups Noirs, Tabou Combo
et les frères Sicot sont des stars.
Ils jouent du compas, ils sont à la mode
et surtout ils sont haïtiens.
Et alors ça, ça a le don de mettre
les producteurs et les musiciens locaux
dans une colère monstre, tant et si bien
que lors d'une réunion secrète,
tous s'accordent
pour mettre en place un embargo physique
vis-à-vis des Haïtiens, et toc !
Tous sont d'accord sauf un,
un irréductible Antillais.
Il n'a pas 30 ans, il est noir,
il a un afro épais,
une moustache recourbée
vers le bas du visage,
et il va se battre pour les valeurs
qui l'ont poussé vers la musique.
Pour lui, il est hors de question
de priver les Antillais d'une musique
qu'ils aiment, qui leur fait du bien.
Non non non et non !
On ne va s'isoler. On ne va pas bouder.
Il faut au contraire s'ouvrir encore plus,
créer une musique plus forte,
une musique qui parle aux Antillais,
qui leur fasse du bien,
et puis, pourquoi pas, une musique
qui puisse aller au-delà
de nos frontières, bon sang !
A partir de ce moment-là,
son combat va devenir de créer
une musique respectueuse des traditions
et furieusement moderne.
Le révolutionnaire dont je vous parlais
s'appelle Freddy Marshall.
A ce moment-là, c'est un des musiciens
du groupe les Vikings de la Guadeloupe.
Excusez-moi, les Vikings
de la Guadeloupe, quoi !
(Applaudissements)
Enfin, ce Freddy Marshall,
accompagné de Pierre-Édouard Décimus
- vous commencez à avoir un indice -
fait le point sur sa vision,
crée un plan d'action
et ensemble ils créent le groupe Kassav'.
Et ça, c'est pour vous rappeler
comment ça s'écrit,
parce que je pense que c'est important.
Ils fondent ce groupe Kassav'.
Freddy Marshall rassemble autour de lui
une équipe de musiciens
et tous ensemble,
ils vont créer ce son nouveau,
fait de tradition et de modernité.
On a des tambours du carnaval
et du ti bwa.
A la guitare, on a Jacob Desvarieux.
A la basse, Georges Décimus.
Et pour la première fois, aux Antilles,
ici, là, on a des synthétiseurs
et des programmateurs qui sont utilisés.
Les cuivres sont là pour rendre la musique
plus exportable.
Et tout ça, ils le font en créole.
Attendez ! Vous savez quoi ?
L'innovation qu'a apportée Kassav'
ne s'arrêtait pas aux sons
parce que, pour eux,
il était hors de question
de se présenter devant le public,
avec un bal, comme le voulait l'usage.
Pour eux, c'est simple,
modernité égale spectacle égale concert
égale du son, des effets, des choré,
des choristes et de la lumière, point.
C'est ça ou c'est rien.
La carrière de Kassav' bat son plein,
et d'album en album,
vous avez remarqué ?
on ressent une meilleure utilisation
des instruments.
Et puis un hommage plus fort, plus affirmé
à l'identité culturelle caribéenne.
Chez Kassav', ils n'ont jamais cessé
de s'améliorer, de progresser.
En fait, ils ont avancé progressivement
en tenant compte
des commentaires constructifs
qu'on leur faisait.
Et ensuite, ce qui est dingue, c'est que,
après les Antilles françaises
où ils se sont présentés
avec le premier concert en tant que tel,
qu'ont-ils fait ?
Ils sont allés en France hexagonale.
Ils sont allés en Afrique noire.
Ils sont allés au Maghreb.
Ils sont allés en Caraïbe anglophone.
Ils sont allés dans le Pacifique.
Ce sont eux qui ont fait
le premier Stade de France complet.
Et, truc dingue, ils sont allés en Russie
où ils se sont fait applaudir.
Franchement, Kassav',
je crois qu'on peut les applaudir
à nouveau. (Applaudissements)
J'en arrête là avec Kassav'.
Mais vous savez ça me fait super plaisir
d'avoir pu partager ça avec vous,
parce que cet exemple,
il est super parlant.
Il est parlant, parce que
les membres de Kassav',
ils sont constitués de personnes qui
me ressemblent et qui vous ressemblent.
Bref, qui nous ressemblent.
Et qui montrent qu'il est possible
aujourd'hui
de faire bouger les lignes,
et ça c'est important.
Et en tant que passionnée de la start-up,
y'a autre chose qui m'a marquée
et qui m'a frappée.
C'est la cohérence du parcours de Kassav'
avec les champions de la start-up.
Ils ont tout simplement appliqué
les trois principes fondamentaux
qui permettent à tout révolutionnaire
de changer les choses.
1. Une vision forte au départ.
2. Ils ont itéré
pour avancer progressivement
en tenant compte des réactions du public.
3. Ils ont parlé de ce qu'ils ont fait.
Ils ont eu une volonté furieuse
de toucher le plus grand nombre
et d'aller au-delà des frontières.
Florence l'a dit tout à l'heure.
Je m'appelle Magalie Pigeon
et j'ai un rêve.
Et ce rêve, c'est que
l'ensemble des Caribéens
appliquent ces trois principes.
Pourquoi ? Eh bien, pour s'épanouir.
Pour casser le statu quo.
Parce qu'ici, en Caraïbe,
autant qu'ailleurs,
il est possible de s'exprimer
et de participer
à la transformation du monde.
Si vous voulez en savoir un peu plus
et aller plus loin sur cette voie-là,
on en parle à la pause,
avec un immense plaisir.
Mais bon, en attendant, si vous voulez
me faire plaisir sur le plus long terme,
faites quelque chose tout de suite.
Dès demain ! Demain, c'est férié.
Donc, ne me racontez pas
j'sais pas trop quoi,
Faut que j'aille au travail...
Dès demain, vous faites comme Kassav',
s'il vous plait. Ok ?
Vous appliquez les...
Non, ne faites pas de la musique. (Rires)
Pas obligatoirement. Bon.
Mais faites quand même comme Kassav',
en appliquant les trois principes
qu'ils ont eux-mêmes appliqués.
On refait une petite révision.
1. Faites quelque chose
qui vous plaît vraiment.
Qui vous plaît vraiment !
Pas qui plaît aux voisins
ou j'sais pas quoi.
Qui vous plaît vraiment !
Qui correspond à vos valeurs,
à votre vision du monde,
parce que vous savez,
finalement, une révolution,
c'est commencer par assumer
ses propres envies
et commencer quelque chose
de ses mains.
Et puis, il n'existe pas
de petite idée, de petit problème,
de problème trop futile.
C'est pas vrai.
Alors, dès demain, pour tous ceux
qui avaient envie
de prendre des cours de peinture,
c'est parti !
Enfin, après-demain,
car c'est férié demain.
Écrivez aussi cette histoire
que vous avez en tête
depuis très longtemps.
Allez-y ! Lâchez-vous !
Assumez votre singularité.
Aimez votre singularité.
Laissez parler votre cœur !
On avance sur les révisions.
Le basic numéro 2. Itérez !
En gros, ça veut dire quoi ?
N'ayez pas peur de la première version
non aboutie de ce que vous avez fait.
Au contraire, ça vous donne de la matière
pour parler, pour collecter du feedback
et pour proposer une version 2
encore plus performante.
C'est tout bénef' !
Soyez fiers de vos débuts !
Regardez vos enfants
quand ils apprennent à marcher.
Vous êtes super contents.
Soyez contents, soyez fiers de vos débuts.
Fin des révisions avec le point 3.
Parlez de ce que vous faites.
Ça sert à rien de faire quelque
chose et de rien faire avec.
Parlez de ce que vous faites !
Recherchez tous ceux qui ont
la même sensibilité que vous.
Et franchement, n'ayez pas peur
du regard des autres !
Encore une fois, soyez fiers !
Si je n'avais qu'une minute
ou si je n'avais eu qu'une minute
pour vous parler aujourd'hui,
eh bien, ce que je vous aurais dit,
c'est ce qui est écrit là.
D'abord, c'est de ne pas attendre
que le monde change,
c'est à vous de le faire changer.
Sans vous, il se passera rien.
Et surtout, je vous laisse apprécier
la qualité de mon créole :
sé... attention ! (Rires)
Merci de m'encourager un peu avant.
(Applaudissements)
Sincèrement, n'oubliez pas... (Rires)
que : Sé grenn diri, ka fè sak diri.
Alò, mété men a-w an mannyòk !
Papa, excuse-moi ! Merci.
(Applaudissements)